賈同學：「人法地，地法天，
天法道，
道法自然。」成德法師：
謝謝。
這是老子《道德經》中的教
誨。
我們看到註解也都是很精闢
，「人當法地，安靜和柔也，
勞而不怨，
有功而不宣」。
這每一句都很有受用，
自己有沒有安靜、
柔和？
承擔得多也沒有絲毫埋怨，
有功而不宣。
其實「地」我們從家庭當中
就表一個母親，
像我們成長過程遇到很多不
愉快，講給媽媽聽，
媽媽安慰我們，
安撫我們的心，安靜和柔。
媽媽從一個生活細節，
吃飯，最晚上桌，
最早吃完，很辛勞、
不埋怨，
看我們吃得高興她就高興。
媽媽功勞最大，
從來不標榜自己的付出。
「地法天」，大地效法上天，
上天包容萬物，
普施而不求回報。
父親也是表天。《道德經》裡
面也有說「生而不有，
為而不恃，功成而弗居」，
這都是表天地無私的付出。
假如這個拿到我們自身來觀
照，跟我們關係很好的人，
哪一天不答應我們哪件事了
，
我們起個念頭，「我對你這麼
好，連這點事都不配合」，
這就不是施而不求報。
做完之後都沒有放在心上，
這是效法天地。
只要我們起這個念頭，
馬上觀照，
我所付出都有放心上、
都有求回報之心，
不只不會跟對方生氣，
馬上不好意思。
「天法道」，
上天效法道的精神，
因為道是清靜無為，
萬物自成。
其實道就是心，真心，
大而無外。
天地、宇宙從哪裡來的？
一念真心變現的。
真心，何期自性本自清淨。
這裡提到，道，「清靜不言，
萬物自成」，
何期自性能生萬法。
其實師長講經常常引六祖大
師，師父用比喻，
我印象深刻，
六祖大師的博士論文二十個
字：何期自性，本自清淨；
本不生滅，這能體會到了，
本不生滅，
還有什麼好怕死？
根本沒有生死；本自具足，
不會沒有信心；本不動搖，
自性沒有動搖，
不會被境界轉，能夠隨緣，
因為它沒有動搖，能妙用，
它不動，定能生慧，
遇到這個緣它就隨緣妙用，
本不動搖；能生萬法，
能生萬法用儒家講，「易，
無思也，無為也，
寂然不動，
感而遂通天下之故」。
我們想想師長他到世間教化
，他一生九十六年，
很多跟他有緣的眾生他都攝
受，成就了不少弟子，
沒善根的種了善根，
有善根的讓他增長，
善根成熟的讓他成就，
都跟這些有緣的眾生起感應
道交，
所以感而遂通天下之故。
真心是可以起大用的，
清靜無為，萬物自成。
「天法道，道法自然」，
道性自然而然。
我們假如起了妄念，
真心就會受障礙，
它就不能起到這些大的作用
。
但是只要肯放下，
我們剛剛提到的，
聖狂之分在乎一念，
放下屠刀可以立地成佛，
肯把妄想分別執著放下，
真心自然就現前，
自然就起作用，《無量壽經》
說「自然中自然相」。「狂心不
歇」，
妄心念念相續，「歇即菩提」，
當下不隨它走，
把一句阿彌陀佛提起來，
聲聲喚醒自己，
就不讓妄心做主。
大家有沒有經驗，
這段時間念佛比較精進，
突然有同學遇到一些痛苦的
事來找你，
他跟你聊的過程，
你聊的覺得很順暢，
他聽了也很受用，
因為你那段時間妄念少，
念佛多。
假如那段時間還在跟誰生氣
，心裡還悶悶的，
突然有個同學來找你聊他所
遇的問題，
整個頭腦烏煙瘴氣的，
也不知道跟他說什麼好，
心裡就想你趕快走吧。
同樣是自己，
怎麼差這麼多？
我們的心愈清淨、愈真誠，
起的作用真的是不小。
不知道我們有沒有經驗，
確實是有點頭昏腦脹，
可是同學又敲門進來了，
這個時候情緒也有點不是很
舒服，馬上阿彌陀佛、
阿彌陀佛，
念阿彌陀佛把這個情緒壓下
去，
然後提醒自己為對方想，
就有一些靈感出來了，
聊完之後自己心情不好也沒
了，所以利人就是利己。
佛門有幾句話我們應該常聽
到，「道法自然」，老子講的；
佛家講「法爾如是」、「諸法如
義」，
這是在《金剛經》裡面。
什麼叫如來？
這個「如」字，
諸法如義。「如來」淺的說法
，今佛如古佛之再來，
如來；另外一個意思，
這個如，
如來的如是諸法如義，
如其性，性就是真心，
佛一舉手一投足就是他自性
自然的流露，
沒有起心動念的，
來了就應。
好像是李同學發了「佛法求
的是什麼」，
師長說求的是真心。
清淨心應對一切境界，
自自然然。
師父有表演給我們看，
那麼多人問他問題，
我沒有見過師長說我想一下
，沒有，隨問隨答，
自自然然。
師長的表演我們縱去遠以漸
躋，往那個方向去努力，
也是在境界當中練。
我們其實在面對境界的時候
內心很難保持清淨心，
要不他一出現，
馬上以前事情的影像就浮出
來，話都還沒講，
他怎麼又來了，
這種念頭又起來。
甚至於是禮敬諸佛、
禮敬諸佛，很真誠面對他，
談著談著談到我們的軟肋，
談到我們不歡喜的事，
可能我們的煩惱又要起來，
然後又提醒自己，
阿彌陀佛、阿彌陀佛。
這都要歷事練心，
不過我們有一個無上的法寶
，這句萬德洪名，
真的起大作用，
讓我們時時可以恢復真心，
安住真心。「念佛即是自心現
，自心現時方念佛」，
夏老這些法語很有味道。《淨
修捷要》也是教導我們，「洪
名正彰自性」，「聲聲喚醒自己
，念念不離本尊，
阿彌陀佛」。
雖然我們現在在探討「明理
篇．尚道立德」，
我們在探討我們的真心，
理搞清楚了，事怎麼做？
這句萬德洪名真是最善巧方
便、直截了當，簡易、
直捷、方便、究竟。
我們愈去體會，
愈感謝阿彌陀佛給我們開了
這個特別法門，「幸聞如來異
方便，苦樂忙閑莫停聲」。
我們沒有這個方便的法門，
我們真的要做到道也者不可
須臾離也，難！
我們要道法自然，難！
我們從這一句也想到《格言
別錄》，「觀天地生物氣象」，
古人從天地萬物都得到啟發
，
這是我們古人謙卑的態度，
他沒有說我是人，
我是萬物之靈，
瞧不起天地萬象，沒有，
六十四卦都是天地的萬象得
到的啟示；「學聖賢克己工夫
」，看到天地，
要把自己的自私放下，
天無私覆，地無私載，
日月無私照。
我們把這種觀天地生物氣象
，向人、
向萬物學習的心內化，
那每一天都是五十三參。
我們就想到「真實功德第三
十一」，《無量壽經》這一品很
有味道，「其智宏深，
譬如巨海」，
心情不好到海邊看看，
一望無際，就開闊了，
大海給我們說法，
馬上自己笑自己心量那麼小
，所以其智宏深，
譬如巨海。「菩提高廣，
喻若須彌。
自身威光，超於日月」，
以後看到日月就要想到這句
經文，
我的心的光明超過日月。「其
心潔白，猶如雪山。
忍辱如地」，
人法地，「忍辱如地，
一切平等」。「清淨如水，
洗諸塵垢。
熾盛如火，燒煩惱薪」，
你看到那個火的時候就想著
，
我一把就把我這些煩惱給燒
了，痛快一點，
別拉拉扯扯、
婆婆媽媽的。「不著如風，
無諸障礙」，
遇到這些人事物都不放心上
，
沒有放在心上就沒有障礙了
。
放在心上，遇境逢緣，
看到這個人、想到那個事，
可能煩惱就上來了；
心上不放這些，
放阿彌陀佛，不著如風，
無諸障礙。「法音雷震，
覺未覺故」，
聽到打雷也有啟發。「雨甘露
法，潤眾生故。
曠若虛空，
大慈等故。」你看這一段經文
，觀天地生物氣象，
學聖賢佛菩薩克己功夫。
我們假如照這樣的速度講下
去，
可能只能講五十句而已。
一般像彈古琴的話，
一開始都是比較和緩，
慢慢速度就會增加，
我們的目標希望把這三百六
十句都一起探討完。
可能大家心裡想，that's impossible（那是不
可能的），
我們就要讓impossible will be possible（不可能
變成有可能）。
因為大家讀碩士班，
因為大家對傳統文化都有一
定的積累，
有一些句子我們短講就好了
。
因為能把三百六十句過完，
可能對整個《群書治要》教
誨的梗概會比較清晰，
有一些領悟了。
我們看第三句。
賈同學：三：「子曰：夫孝，
德之本也，
教之所由生也。」成德法師：
這在《孝經》當中，
夫子說：「孝，
德之本也。」註解裡面又引了
《孝經》另外一句，「人之行
莫大於孝」，百善孝為先，
所以德之本也。
君子務本，要從根本修，
還要從根本來教。
我們佛門四大菩薩表修行的
次第，
從哪裡開始學？
地藏菩薩，
所以《地藏經》是佛門孝經
，表孝親尊師，
開發心地的寶藏就要從這個
根本來開。
我們剛剛講到天命之謂性，
真如本性是我本有的，
我怎麼讓它恢復？
從孝入手。
而且孝親尊師，
孝親還在尊師前面，
師道建立在孝道的基礎上。《
孝經》很精彩，「不愛其親而
愛他人者，謂之悖德；
不敬其親而敬他人者，
謂之悖禮」。
我們對父母不敬愛，
你說對老師很敬愛，
那沒有基礎，
因為畢竟首先沒有父母我們
不可能立於世間，
有父母的養育我們才能活到
現在，那有多少恩德，
比天高、比海深，
我們居然都提不起來，
然後能夠去很感恩老師，
這不符合人性、
不符合邏輯。
這是地藏菩薩的表法。
「教之所由生」，
也引了《孝經》講「教人親
愛莫善於孝」，
一切的教化都要從孝道這個
基礎開始。
我當初在小學教育，
我讀到《孝經》這一句高興
了老半天，
真的在家裡面轉，
很歡喜說，
我不會太誤人子弟。
教了老半天、
教了那麼多年，
連教育的根本都不知道，
那就情何以堪，
可能就誤導學生，
我們可不能當一個捨本逐末
的老師。
我印象當中有一個長輩，
他也是教育界的人，
當時候我才三十出頭，
他們都是前輩，
他說到現在的教育急於求成
，急功近利，捨本逐末。
我覺得他講得挺有道理，
都想著立竿見影的效果，
不行，十年樹木，
百年樹人。
孔子提醒，「無欲速，
無見小利」，用在教育一樣，
欲速則不達。
現在吃東西也要快速，
教育也要快速，
其實都沒有道法自然，
都是什麼？
可能變成揠苗助長，
欲速則不達，
見小利則大事不成。
我們整個中華的藝術是讓我
們能夠透過游於藝，
能依於仁，
向上提升據於德，
最後入道，志於道。
古琴、
書法這些六藝統統都是修身
養性、恢復明德的，
結果現在教書法的，
你來學三個月，
保證你可以開班，
一個月月入多少錢，
見小利大事不成。
但是說實在的，
這個利也是挺誘惑人的，
沒有真正看破世間，
五欲六塵也很容易就把我們
拉走了。
而且孝心開百善也會接著開
，
像《孝經》裡面講的，「教以
孝，
所以敬天下之為人父者也」，
很自然的，你對父親孝順，
到朋友家，「這是我父親」，
你一聽到父親，
你那種尊重自己父親的心境
自然就起來了。
像我到同學家，「這是我姐姐
」，
很自然我們對姐姐那種心境
就出來了，
甚至是看到他的兄長、
姐姐，
就會生起姐姐照顧自己很多
，他的哥哥姐姐也是一樣，
推己及人。「教以悌，
所以敬天下之為人兄者也；
教以臣，
所以敬天下之為人君者也。」
我們再看下一句。
賈同學：四：「君子務本，
本立而道生。
孝悌也者，
其仁之本與！」成德法師：《論
語》當中這一句，
當然前面有分析，「其為人也
孝弟，而好犯上者，鮮矣」，
不大可能；「不好犯上，
而好作亂者，未之有也」，
人都懂孝悌了，
這個社會就安定了。
孟子提到，「道在邇而求諸遠
，事在易而求諸難。
人人親其親」，
每個人都孝順自己的父母，「
長其長」，
敬愛自己的兄弟姐妹，「而天
下平」。
孟子這個分析很有道理，
天下太平也不是很複雜，
每個人都懂得孝悌，
家安定了，社會也安定了。
所以堯舜之道，
孝悌而已矣。
師長有好多次的專題都是勉
勵我們，
弘揚文化從哪裡開始？
弘揚孝道，這也是從根本。
「君子務本」，
君子為人必專心致力於根本
，根本建立了，
道德就會隨之產生，「本立而
道生」。「孝悌也者，
其仁之本與」，孝順父母、
友愛兄弟就是仁的根本。
我們剛剛舉的，
從孝順自己父母延伸到尊重
一切人的父母，
敬愛自己的兄長延伸到敬愛
一切人的兄長。
親親而仁民，仁民而愛物。
小朋友我們也有遇到過，
他到長輩家，
看到母狗生了幾隻小狗，
他看了很可愛，在那裡玩。
突然長輩說：「這隻送給你吧
。」小朋友講不要了。「你這麼
喜歡為什麼不要？」「這樣會離
開牠爸爸媽媽，
離開牠的兄弟姐妹。」你看孩
子他愛物，延伸到動物。
所以我們對一切人的仁愛心
是從孝悌延伸出來的，
這是本。
當然本立而道生，
其實這句也可以讓我們形成
一種態度，
隨時都能看到根本，
從根本下功夫。
這樣是很理智的，不著相。
人為什麼常常看不到本？
著在相上，著在枝末上。
修行是養成好的習慣，
君子務本也是一個重要的習
慣。
對我們修行人來講，
心是根本，從根本修，
觀心為要。
包含在一個家庭裡面，
夫妻相處是根本，
才能把孩子教好。
企業團體，德者本也，
領導者自己的德行是根本。
師長講經說從根本修。
信為道元功德母，
信心是根本。
慈悲為本，慈悲是根本，
方便為門。
我們為什麼沒有好方法？
很可能不夠慈悲，「我都已經
花了不少時間，
就到這裡就好了，
就不大怎麼想管了」。
儒家留了一句話很好：
士有百折不撓之真心，
方有萬變不窮之妙用。
有一句詩寫道：「山窮水復疑
無路」，這個時候不能放棄，
還是要提起真心，「柳暗花明
又一村」。
愛迪生前面九十九次失敗，
他還是抱持熱忱，
最後第一百次就成功了。
格言裡面說「敗後或反成功
」，這次失敗，
可能下一次就是成功，「故拂
心處莫便放手」，
遇到一些瓶頸、障礙，
利人的心不要退，
有可能再這麼一努力，
真的問題就突破了。
我們再看下一句。
賈同學：「有一言而可常行者
，恕也；一行而可常履者，
正也。
恕者仁之術也，
正者義之要也。
至矣哉！」成德法師：謝謝。
這一句也很精闢，
這句典故從《論語》來的，
子貢善問，
問孔子，「有一言而可以終身
行之者乎？」夫子教導，「其恕
乎」。「一言」是一個字，
有一個字可以恆常奉行的就
是「恕」，己所不欲，
勿施於人。
這也不容易做到，
夫子有提醒子貢，「非爾所及
也」。
一開始要做恕，
孟子說「強恕而行」，
為什麼加一個「強」字？
始而勉強，
因為我們念頭太習慣先想自
己，現在要轉，
要體恤別人。
一開始會有點勉強，「強恕而
行，求仁莫近焉」，
慢慢慢慢我們就能時時可以
提起為人想，
跟仁就愈來愈相應。
有一行而可以常履者，
正也，
有一種行為是可以恆常實踐
的，就是正。
中庸，中則不偏，
中正。「恕者仁之術也」，
恕是施行仁德的方法，
我們從恕下手，
慢慢就能契入仁德。「正者義
之要也」，正指正直、無私，
是遵守道義的要領。
這點也很重要，義，正義、
正義，義假如忘了正，
變成哥們義氣，「好，
我跟你一起去做」，
結果去做壞事了，犯法，
這不對。
這兩句分析「至矣哉」，
分析得太重要也太精闢了。
我們請下一位同學念下一句
。
陳同學：師父好。
成德法師：
這有點華嚴重重無盡的感覺
。
陳同學：師父好，
因為學長目前在醫院檢查，
所以先由學生來做第二位。
成德法師：好，有請，
一切隨緣。
陳同學：感恩師父。
六：「惟聖罔念作狂，
惟狂克念作聖。」成德法師：《
尚書》的一段教誨。
成德印象很深，
這句在印光祖師《了凡四訓
》序文裡面引到了，
印祖說：「聖賢之道，
唯誠與明。
聖狂之分，在乎一念。
聖罔念則作狂，
狂克念則作聖。」印祖進一步
也提醒，
我們克念在哪裡下功夫？
每一天「日用之間，
萬境交集」。
一天有多少個境界？
不只是遇到人是境界，
我們自己一個人在房間裡都
是境界。
看到那張床也是個境界，
我就睡五分鐘好了，
結果一上去變五十分鐘。
昨天院長很慈悲，
而且語帶含蓄（像我就比較
粗一點），
說大家看書盡量到自修室去
。
我們有自知之明，
假如房間裡的境界實在很容
易懈怠的話，
還是到自修室去，
依眾靠眾比較好。「日用之間
，萬境交集，一不覺察，
難免種種違理情想，
瞥爾而生。
此想既生，
則真心遂受錮蔽。」聖罔念，
被我們這些妄念、
邪念障礙。
這個理我們知道了，覺迷、
聖狂一念間，理上知道了，
事上怎麼做？
克念作聖。
這個時候就要感謝阿彌陀佛
，
這句萬德洪名可以受持。「若
要佛不離口，
先須珠不離手」，
這句李炳老的教誨大家讀過
嗎？
聽過嗎？
聽過。
我看同學們點頭，
請把你們的佛珠拿出來，
不只是計數器。
幸好我的計數器在手上，
不然我就漏洩了。
拿個佛珠、
拿個計數器有那麼嚴重嗎？
修行人要觀照在哪裡觀照？
觀照是觀照這顆心，
心在哪裡？
心在作用。
我們現在沒拿佛珠，
這個心是什麼狀態？
不用拿了，
提醒自己念就好了。
真念了嗎？
有愈念愈多了嗎？
我們的這些行為其實都透出
我們的心態，
這些心態都是我們要下大功
夫的。
太麻煩了，
怕麻煩有時候就不肯下功夫
，都要下鈍功夫。
這個念頭要能克住，
要念多少佛號？
海賢老和尚念佛念那麼好，
他慈悲提醒，
佛也不是一念就能念成功的
，都要下一番苦功夫、
鈍功夫，
三字真傳「老實念」。
我們檢查我們的佛號是愈來
愈多還是愈來愈少。
今天我們想要達到一個目標
也都要講究方法，
不然一天過一天，好快！
前兩天又看到二Ｏ二三年的
日曆出來了，
大家有沒有感覺二Ｏ二二年
還有點陌生，
才稍微這個陌生感去掉了，
它好像又要走了。
夏蓮居老居士有提到，
人家問到什麼是捷徑，
他老人家都講作鈍功夫，
作鈍功夫是真捷徑。
實在講，
我們現在所有的問題就是因
為沒有老實念佛，
假如我們有老實念佛，
這些問題都不是問題。
真的，真的有老實念佛，
佛菩薩一加持，
你就會有很好的靈感去解決
問題，
清淨心生智慧。
包含你多念佛，
萬德洪名能滅眾罪，
我們很多問題都跟業力有關
，你真的老實念，
很多問題就化於無形。
今天時間到了，
就跟大家交流到這裡。